あなたがこの本の指南をしてくれるのでしょう？
想い出がまだ煌めいている
私は此処では笑えない
欲に限りがあるなら
資源が有り余るほど
あったなら
こうなっていない
いつか見た未来はあまりに脆くて
弱かったから壊された
いつだって私は貴方の影を
探し、彷徨い生きている
貴方なら何て言う？いつも考えている
間違ってない？
もしかしてもう初めから？
ねえ　ねえ
想い出がまた煌めいていく
忘れてたなんてそんなわけ
あの日の希望が蠢いている
私は此処では笑えない
今見てる未来はとても強くて
私が触れたらきっと
壊れてしまう
すごいわ！
本当に『原論』を手に入れたのね
トルイ　私のために…
あなた　名前は？
ファーティマと申します
お后さまのお勉強　手伝うします
よろしくね
ですが…
お后さま　どうしてその本お求め？
それ価値あんまりない
えっ？
「点とは部分のないもの」
「線とは幅のない長さ」
当たり前のこと書いてる　あんまり役立たない
そう…
どうしてこの人が『原論』を求めたのか知らないけど
あのトルイという皇子は
本の価値なんて分かってない様子だった
この人も　興味を失えば手放すかもしれない
当たり前のこと…
そうね
きっとそう　あなたたちにとってはね
だけど　私たちにとっては始まりの本よ
この草原にはない　西方の知識を取り入れるためのね
えっ？
私の夫　トルイはオッチギンなの
炉の主　かまどの火を守る者
他の兄弟が独立して　自分の放牧地を持っても
末の弟だけは親元に残って
一族の財産を守り　受け継ぐの
オッチギンであるトルイはいずれ皇帝になります
でも　ほら
ちょっと気の利かないところがある人でしょ？
トルイだけじゃないの　ここの人たちの多くはそう
草原での生き方しか知らないまま
世界は草原よりも広いわ
私は知りたいの
モンゴルの馬蹄及ぶ限りの　いろいろな土地のことを
あなたたちははるか昔から
星の動きを読む知恵を持っているのよね
不思議だわ　大地の大きさまで分かるなんて
この人は地球の端まで行ったのですか？
まさか　幾何学を使ったの
当たり前のことがなぜ当たり前なのか
一つ一つ事例を重ねて
普遍的な定理を証明するの
知識を得て　後の世代に伝えていくこと
それは　未来の皇后たる私の務めです
どうして　この人はこんなに…
こんなに腹立たしいんだろう
その本がそこに届くまでに
何があったのか何も知らないの？
全てを奪った　あなたたちに施しを受けて
それに感謝する私たちがどんなに惨めか
あなたには考えられない？
今私がどんな気持ちでここにいるか
分からないっていうの？
どうしたの？どこか具合が悪い？
いいえ　ご立派です
お后さまにお仕えできる　幸せです　頑張ります
私も幸運だわ　よろしくね
今日は疲れたでしょう　下がっていいわ
失礼します
君もきっと私たちに必要な賢者です
あの時　一瞬でも気持ちが揺らいだことが恥ずかしい
私は…
私だけは　この怒りを忘れちゃいけない
あの人には　屈しない！
おかえり　ファーティマ
こんな砂嵐の中　本当にありがとう
気にしないで
モンゴルではこの砂嵐が過ぎると　春になるんだって
ペルシアの春が恋しい…
母はここの暮らしになじめてなくて…
ファーティマ
ソルコクタニさまの天幕に来なさい
『原論』の手ほどきをご所望です
かしこまりました
ファーティマ！顔　どうしたの？
モンゴルは動物が多すぎる
私の邪魔ばかりするの
そうね…
でも　慣れるとなかなかかわいいわよ
そうかしら…
はーい　ちょっと待ってね
もうここでの冬も 2 度目ね
母さん　最近体調いいよね
やっとモンゴルの暮らしにも慣れてきたから
この寒さにはまだ慣れないけどね
シタラがソルコクタニの
指南役となってから　3 年後
モンゴル軍は　中央アジアの大国
ホラズムの王を破り
本拠地の草原へ凱旋していた
ソルコクタニたちはモンゴル軍を出迎えるため
アルタイ山脈の南西まで出向き
エミル川の流域で勝利を祝う宴会と狩りを催した
お父さま！
フレグ　クビライ
フレグはシカを仕留めました
俺はウサギでした
さすが俺の息子たちだ！
お父さまー
僕ね　狩りは初挑戦！すごい？すごい？
すごい　すごい！
フレグさま　クビライさま
もうすぐ大カンがお越しになりますので　ご準備を
ファーティマ！見て　ほら！
まあ　立派なシカでございますね
クビライさまもすばしっこいウサギを
仕留めるのは大変だったでしょう
でも　弓はずっと練習してたから
あの娘は？
あなたが連れてきてくださった
『原論』の指南役ですわ
ああ　あの学者の娘！
どうだい？ちゃんと務めてるかい？
よく尽くしてくれています
賢くて気も利いて…
ああして笑っているとかわいくて
年相応に見えますね
『原論』だけじゃなく　有能な指南役まで
当然さ
かっこいいでしょ？
強そうだ
さあ
初めての狩りに出た子供は指に脂を
塗ってもらうのが習わしです
大カンが塗ってくださいますよ
大カンがお越しになります
クビライ兄ちゃん　行こう
モンゴルの皇帝　チンギス・カン
かの人が打ち立てた広大な帝国
そこに立つ人々の運命の星はこの 3 年後
チンギス・カンという巨星が墜ちた時
大きく動き始める
大カン　安心してください
モンゴルの未来は　あなたの遺言どおりに…
親父…
末弟にしてオッチギンである
第四皇子トルイは末子相続の習慣に従って
父　チンギス・カンの広大な遺産の大部分を継承した
土地や財だけではなく
モンゴルの軍事力　そのほとんどを
トルイの一族が手に入れることになった
トルイさまだ！
トルイさま！
チンギス・カン崩御の後
帝国は新たな指導者を選ぶ必要があった
しかし　一族や有力諸王が集まり
次の皇帝を決める部族の大集会
クリルタイを開くまで 2 年もの時間がかかった
トルイはその間軍事にとどまらず
全ての国政を代行していたのである
なんだか元気がない子ね
でもまあ　食べても問題ないと思うわ
さばきましょう
これでよし
さあ　どんどん解体していこう！
今日は一世一代の特別な日だよ！
はいこれ　内臓の中をきれいにして
アッラーの御名によってアッラーは偉大なり
ファーティマ
やっぱり　腹を割く解体方法は嫌？
ああっすみません　つい癖で…
あんたたちイスラム教徒は喉を
切った家畜しか食べないんですってね
ええ
でもそれじゃあ　大地を血で汚してしまうし
何より血が抜けて肉の味が薄くなっちゃう
もったいない！血が美味しいのに
そんなわけだから　やり方が違うけど　勘弁してね
大丈夫！私もう慣れましたわ
モンゴルへ来てもう 8 年ですよ
血の残った肉だって好きになりました
そう？
肉の味を「血抜きしてあるから美味しい」なんて
甘いものを「甘くなくて美味しい」
って言うようなものです
そうそう！
じゃあ　内臓のほうは任せるわ
よろしくね　ファーティマ！
かしこまりました
喉を切る解体方法にも
ちゃんと理由があるんだけどな
アッラーの御名によって
アッラーは偉大なり
これが動物が一番苦しまない方法なの
こうやって血を抜いたほうが
肉の見た目もきれいだし　傷みにくくなるのよ
でも　血抜きをしない黒い肉だって
そりゃあ慣れるわよ
8 年
私がトゥースで過ごした時間と同じ年月
このモンゴルで過ごしてしまった
なのに　私はまだここで何もできていない
あの本は…
あの本はいつだって私の手の中にあったのに
取り返せてはいないの
これでは取り返したことにならないの
何か硬いものが…
これって…
さあ　これも運んでおくれ
しかし　まさかあの方がね…
ねえ
よせ　今日はめでたい日じゃないか
新しい皇帝が即位するんだから
今度の皇帝は「カン」じゃなく
「カアン」を名乗るんだってな
チンギス・カンも使わなかった
いにしえの君主号の復活だ
モンゴルも偉くなった
これからはモンゴルが世界の中心になっていくぞ
クリルタイが始まってもう 41 日か
相当もめてるんじゃないか
その 41 日目っていうのが大事なんだよ
カムの占いによれば 41 日目が吉日
つまり　皇子が一族の推挙を
受け入れて　即位するのは…
今日だ
では　大カアン
玉座へ
さあ　お手を
参りましょう
新帝万歳！
オゴタイ・カアン万歳！
ホレー！
ホレー！ホレー！
大カアン！
ご即位　誠にお喜び申し上げます
おめでとう　オゴタイ兄上！
ありがとう　トルイ
今後もし　わが子孫に
草に包まれても牛に食われず
脂に包まれても狗に食われぬ者がある限り
大鹿が横ざまに逃げるとも
野鼠が縦ざまに逃げるとも
見逃すことならん
いやあー　めでたい　めでたい！
これで親父の遺言にもそえたし
俺も政務から解放される
大役　ご苦労さまでした
ソルコクタニ…
おまえを皇后にしてやれなかったのだけが心残りだ
そんなこと…
いやね　親父の遺言を聞いた時　俺も思ったのよ
「なんで？普通　俺じゃないの？」って
でも　親父はこう言った
たくさんの頭を持つヘビは
寒さをしのぐために穴に入りたくとも
お互いに争って入れず　死んでしまう
しかし　一つ頭の大蛇は穴に入り　生き延びるだろう
オゴタイはその賢さで皆の頭になれ
俺はオッチギンだから
自分が一番優遇されてると思ってきた
でも　親父の考えはそんなことじゃなかった
俺に力をつけてくれたのは
俺一人のためじゃなかったんだ
俺たち兄弟の結束こそ　モンゴルを真に強くする！
それが親父の…
チンギス・カンの願いで…
俺の一番の願いだ
兄弟の結束…
誰が皇帝になるとか　私にはどうでもいいことだけど
慣習を破ってまで跡を継がせるなんて
そのオゴタイとかいう皇子はよほど優秀なのかしら
シラも当てが外れたわね
とにかく　これでやっとクリルタイが終わる
これ… やっぱり　あの石よね
奥さまの本で読んだことがある
とても貴重なものだって…
ファーティマ！
えっ　ソルコクタニさま？
ど… どうしたんですか？
あなたに大事な用事があって
私に？
今日限りで　あなたには私の元を離れてほしいの
えっ？
えっ？クビですか？
えっ　私　何か粗相を？
そういうことじゃないの
じゃあどうして…
ファーティマ　極秘命令よ
私の密偵になってちょうだい
眠れないままでここにおいでよ
いまといまがいまはいつだって
巡り回ってここに来たんでしょう
それでもどうにも失くせないね
その心の形を忘れないで
胸を満たしたあの日々も
思いもがけずに潰えたから
永遠なんてどこにもない
わたしはわたしに戻れないまま
何も知らずに生きていられたら
どこかきっとラクだったでしょう
眠れないままでここにおいでよ
いまといまがいまはいつだって
巡り回ってここに来たんでしょう
それでもどうにも失くせないね
その心の形を忘れないで